至誠恭敬心,皈依三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無喪嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛,
南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實矣。
諸喪善人,現在講到戒,
我們曉得戒是一切的根本。
佛陀在的時候,當然以佛陀為導師,
佛陀不在,那就以戒為師。
因為戒是規範我們的行為,
老師最主要的意義其實也是在引導我們的行為。
事實上決定我們的行為是我們的意念,
我們的理解,我們的觀念在引導我們的行為。
所以如果能夠守戒,也就是曉得
其實戒也是不得不定的一種規範。
那當然不可以,也不是絕對不可以,
但最好是不要,因為定出來就代表
你如果做了這種行為,大部分你的身心,
你的業報大概就會有問題。
所以我們如果能夠不做,還沒有做之前就可以把它放掉。
放掉什麼?放掉那個念頭,放掉那個執著,
放掉那個要貫徹你的念頭的衝動。
如果能這樣子的話,其實就可以停在還沒有動之前,
不要跑到一半才停,那就有阻力了,跟車子一樣。
車子如果都還沒有發動,那根本你要讓它停著一點都沒有問題。
等它發動了,等它發動了,那就有點難了。
等它開始動了,已經動起來了,那你要讓它停下來更難。
我們的業力就是這個樣子,
我們的業的力量其實是來自我們的念力,
那是大善念就成大善的業,大惡念就成大惡業。
也就是說你那個動機的強弱,
決定你那件事情業力的大小。
所以你如果慈悲惜捨,像我們也都有慈悲惜捨,
因為我們本具慈悲惜捨,
但是要變成一個強而有力的慈悲惜捨,
那是要不斷地訓習,不斷地練習的。
一樣,貪嗔痴慢疑,其實也不是本來有,
但是根本無明有了以後,
慢慢地你就會慢慢出現,慢慢出現,慢慢訓習。
所以我們一個人壞,不是一下子能那麼壞,
也是慢慢變壞的。
一個好人也是慢慢變好人,
因為人其實沒有好人壞人,
就本來是空性的,本來是平等性的,
然後變成一個善人,也就是他習慣起善念。
大善人就習慣起大的善念。
簡單說,像我們現在COVID-19一樣,
在沒有這些劑的時候,
有人發心,這個就是一個很大的善,針對性的,
讓這些人能免於苦難,免於病痛。
所以如果能不思這個,在這時候是最好的。
那一樣我們不思錢,
那不思錢當然錢有無窮的妙用,
但是用到什麼事情上來決定那個錢的意義。
錢本身也是客觀的,也是沒有好壞,
錢用在好的就變成有意義了,
錢用在像有些人很浪費啊什麼,
最近這幾天不是一直在有那個新聞說,
一個19歲的大一的學生對他的父母親很不滿,
因為父母親不幫他出學費,要他自己去。
當然這個在我們臺灣或者中國好像很奇特,
但是如果在歐美那很平常,觀念不一樣。
我們是認為要把小孩子照顧到他能夠獨立,
讓他專心讀書,不要還要去打工,
如果還要去打工他就不可能專心讀書。
但是問題是我們這種動機很好,
但他有沒有好好用功,這個就很大的問題。
你可以出錢沒錯,但是他有沒有把你相應到,
因為你不需要他去打零工,
他把這些時間是用來讀書的,不是用來玩樂的。
所以對小孩子的照顧怎麼樣對怎麼不對,
沒有對還是不對,
而是產生了什麼樣的結果才來說他對還是不對。
我們當然也可以從小就把小孩子的學會都準備好,
但是事實上那是我們的一點點用心,
只問我們對不對,我們有沒有盡到責任,
那至於你盡到這個責任結果是好的還是不好的,
那事實上還是要看結果。
所以我們修行有對的觀念,
依著對的觀念而行,那就是對的,
這個叫依法依戒。
行所當行,止所當止,就是戒。
那戒是依什麼?其實戒是依智慧,
但是在我們沒有智慧,
不曉得他為什麼要這樣,為什麼不這樣的時候,
這時候我們就按照規定來,
這叫定貢戒,
就是規定你什麼,你就照做。
然後道貢戒就變成說你為什麼要定這個戒,
你已經懂了,
這時候其實修起來就不會那麼困難,
剛開始那個還是有點壓抑性,
我不得不做,
但到到的時候你就必然是那樣做,
因為你完全如理了,
所以這兩個還是有層次上的差別。
定貢戒是用一種壓抑的,
一定要怎麼樣,我就照這個規矩來,
而道貢戒其實就已經懂了,
要你不那樣做你也不可能,
但是你一定要那麼做嗎?也不可能,
因為真正的道是一言起,
沒有定向可得,
所以這邊要修得好,
一個人守戒要守得清淨,又善巧,又自在,
那當然是不簡單,
我們現在其實要止惡都很難,
要行善也很難,
明明該做,但好像沒有養成去做的習慣,
也沒有隨順你那些要行善行的動機,
就然嘛,何必自找麻煩,
管那麼多幹嘛,
常常會這樣來安慰自己,
事實上我們都不能安慰,
你到最後就是順性而行,
依著法而行,依著真理而行,
這時候你就是真的上路了,
那當然要走到那一步也不是那麼簡單,
不是我們本來不行,
是本來行,但是沒有養成行的習慣,
不應該做的,這一點點沒有關係吧,
沒有那麼嚴重吧,
就是找理由又去犯錯,
那行善的時候,這個小善沒有多大意義,
要做就做大善,比較有意義,
把所有小的都去掉了,
等到大了的時候你根本就沒有能耐,
小錢不願意賺大錢,
臺語說起來很露骨,而且很親切,
不好意思說不出來,
所以我們一定要賺錢就跟行善一樣,
讓我們資糧,我們福德資糧越來越多,
其實大海不捐細流,
為什麼變成大海,
不管你多少來他都接納,
比方說不是你小水我就不接受,
大水我才接受,不是,
所以我們行善一定要及時,
慢慢變成你行善是一種習慣,
很自然就行善,
但是行惡要止得住,
你一次把他擋住了,
你越來越擋得住他,
你如果一次不擋住,
二次就習慣,三次不做你受不了,
就已經習慣行惡了,
所以所有事情都是這個樣子,
他會變成定業,其實沒有定業,
那個定業就你已經改不了,
那我們常常說我個性就是這樣,
完蛋了,你這一句話一說出來,
你就改不了,
因為你已經在支持你犯錯,
我本來就這樣,
你就本來就該犯錯嗎,
所以不能用這種說法,
這種說法就完全沒有覺照,
完全不曉得起心動念,
起心動念才是你的根本,
起什麼心動什麼念,
是你自己在決定,
你本來就這個樣子,
本來什麼樣子,
本來犯錯,
就是你的自自然然的嗎,
你這麼看不起自己嗎,
所以只要自尊的人,
就自己尊重自己的人,
其實他慢慢的就會把不好的改掉,
所以修行很重要的,
就先看著自己的五蘊,
看著自己的所有行為,
如理不如理,
也就這樣,
到底有沒有道理,
好還是不好,
千萬不要說,
不要起分別心,
什麼都一樣,
什麼都平等,
那個等以後再說,
我們現在什麼都不平等,
善行就是善行,
惡行就是惡行,
惡行造惡業,
誰也擋不住,
誰也不能幫你擋,
一定要先身心因果,
在這裡面能夠如理而行,
身心因果,
然後如理而行,
慢慢的才能有資格,
有條件,
講平等,
如果現在惡業擋不了,
惡業成就不了,
那就再講平等,
講信空,
其實那是完全沒有意義的,
我們學者很喜歡講信空,
但是你不懂,
你完全不懂,
只能拿來當耍嘴皮,
拿來安慰你的意識,
而事實上,
都是在錯了以後的安慰,
你沒有改變你本來的錯,
你如果要用,
要用在前面,
還沒有造業之前,
你說平等,OK,
譬如說我要生氣,
他錯了,
我說平等,
平等就是他沒有錯,
在這邊你先能轉,
才來講平等,
如果還是認為他錯你對,
那怎麼是平等,
完全是我指我鑒,
完全是顛倒妄想,
所以前面我們講過了,
妄想是夠,
顛倒是夠,
娶我是夠,
你一有這些東西,
你就完全錯了,
所以千萬不要唱高調,
不要唱高調,
先問你有沒有在打妄想,
然後接著呢,
起了妄想,
有沒有顛倒,
你的想法有沒有顛倒,
那所有顛倒裡面最嚴重的,
就以為有我存在,
以為有實相存在,
什麼東西是真的,
我鑒其實就是法鑒,
所以娶我就是娶法,
我對法執著他有自信,
以為他真正的存在,
其實這個通通是我們輪迴的根據,
若有這些,
那我們永遠輪迴,
包括我們對法,
若執著法是真的,
那也是永遠輪迴,
但是反過來講,
若法你認為他是假的,
會不會輪迴,
更輪迴,
認為他真,輪迴,
認為他假,輪迴,
為什麼,
你已經起了妄想,
已經顛倒了,
他也不是真的存在,
他也不是不存在,
這樣子的話,
你才能保持正念,
所以叫覺知不反應,
覺照不下結論,
我們隨時保持覺照,
任何一件事情都沒有結論,
這個以我們世俗地來講,
你這個學佛學到都沒有是非,
事實上,
我們的是非是真正的大的是非,
不是暫時的是非,
你好像這個小孩子現在很乖,
你不要以為他就是一個乖小孩,
那個很乖的時候,
到叛逆期的時候,
那個反抗力特別強,
因為小時候他沒有我,
他都聽你的,
等被你欺負多了以後,
等他要發覺我可以做主,
他會開始跟你槓上,
所以沒有,
但是那個叛逆期很叛逆的,
過去是不是就一定叛逆,
不是喔,
他等他發覺,
這樣子主張我,
發覺自己一大堆煩惱,
然後也跟人家搞得不愉快,
他會發覺這樣沒有用,
我不需要這個樣子,
講這些,
我都是過來人,
也就是說兇也比別人兇,
軟也比別人軟,
因為也曾經兇過,
也曾經軟過,
在這裡面自己去發覺,
發現這個沒有意義,
譬如讀書的時候,
初中,高中,
都認為要幫同學爭取權利,
常常是跟教官,
管理組長,
訓導組長,
跟他槓上,
好像我很能幹,
事實上到最後想一想,
自己很幼稚,
這些主任,
這些組長,
同情你,
慈悲你,
他之所以不處罰你是覺得你還有救,
不然的話,
他如果把你列成是裂根性的同學,
他可能就同樣犯那個錯誤,
如果是別人可能就被記大過,
他不記你過,
其實是覺得你好像有點道理,
那個道理就是說,
你好像不是為自己的,
是為別人的,
是他同情你,
不是你那個行為應該,
跟打架一樣,
打架你當然很能打,
不怕打,
問題是你很能打,
你是在欺負別人,
你在欺負別人,
用你的拳頭去征服別人,
那個也沒有意義,
所以真正的法王,
是用法,
用真理來說服所有人,
不是用權力,
用power,
用那個權威來控制人,
那一樣的,
你若用權威,
用能力去控制人,
你會解脫嗎?
你絕對不會解脫,
但是你若用法,
用講道理來改變人,
他也可以解脫,
你也可以解脫,
因為你根本就沒有我存在,
依法不依人,
不是我比你行,
所以我要你怎麼樣,
我們是依著真理在說話,
依著真理在行持,
這個才是真正的戒,
所以一樣守戒,
他這個地方就有講很多層次,
優伯尼講的層次,
跟威謀爵居士講的層次就不一樣,
優伯尼是把犯戒當有事,
所以一定要用一個法來對峙,
一定要做法,
要做集謀,
然後來解你的業障,
但威謀爵不是否定那個,
威謀爵告訴你,
這個之上還有更重要,
我們真正要把業障去掉,
是讓你的構生不起,
你生起那個構,
那個染汙是從哪邊來?
從妄想來,
從顛倒來,
從我直來,
所以你要不犯戒,
這三個要拿掉,
最嚴重就由我直,
我要怎麼樣我不怎麼樣,
我直,
在這個前面,
你一定要懂得,
這個其實我直是顛倒的,
然後你先從這個顛倒離開,
顛倒了從哪邊來?
從有起心動念來,
從妄想來,
這樣才能一層一層的往裡面,
到我直已經很嚴重了,
你一動念即關,
你就不曉得,
你已經動唸了,
動唸到最後又變成一種執著,
那當然就錯得更離譜,
所以一個執著我的時候,
你如果還不曉得懺悔,
曉得這個已經很嚴重的錯了,
如果不這樣自我承認,
那事實上沒有辦法,
你必須先知道,
我執著什麼就是很嚴重的,
已經被逼到要堅持了,
所以要再往前去,
我推到這個堅持有沒有道理?
其實你稍微一分析,
通通是顛倒的,
通通剛好都顛倒了,
然後在顛倒裡面承認自己顛倒,
然後才能夠看到起心動念處,
一起心動念就已經錯了,
動念即關了,
這樣才能慢慢回到覺照不凡,
就照見,
老是用我們的意識,
意識就起忘唸了,
接著下去一定都跟著越來錯得越離譜,
如果起心動念就發覺,
不起心動念不是說你不懂,
如是見聞秀長覺知,
但不起心動念,
大家可以嗎?
本來就可以,
你現在我們坐在這個地方,
你都不起心動念,
你沒有起心動念,
但見聞秀長覺知都在,
所以你本來就是這個樣子,
本來就能這個樣子,
但是我們因為起心動念慣了,
見聞秀長覺知馬上,
見聞秀長覺知是根跟成的相處,
而意識呢,
根、成、是加進來以後才有意識,
所以那個其實是我們無明慢慢欣惜,
慢慢信念,
信念成今天的我,
這麼多是非的我,
這麼多規則的我,
這麼多以為對跟不對的我,
事實上法界裡面,
什麼對什麼不對我常常講的,
大便跟黃金哪一個對哪一個不對,
大便就是大便,
黃金就是黃金,
法耳如是,
大便不好,
那你就從今天開始不要大便,
試看看,
黃金好,給你吞好了,
你都把它吃下去好了,
沒有什麼好跟不好,
所有東西都是緣起,
不得不然,
隨緣如是,
法耳如是,
我們如果懂這個道理,
其實你就開始可以解脫了,
可以很自在,
這邊很髒,那邊很乾淨,
這個很莊嚴,那個很齷齪,
沒有那麼多,
沒有齷齪怎麼顯得出你乾淨,
沒有髒怎麼顯得你很乾淨,
你很乾淨就要顯現別人很髒,
所以很多東西其實不是,
譬如說我們都已經習慣,
什麼地方都掃得乾乾淨淨,
但是,
你看那個最美的相片,
是尤其楓葉在掉的時候,
楓葉掉滿地,
地上都金黃色的,多漂亮,
為什麼要把它掃掉,
所以很多東西其實美跟不美,
也不是說我這樣一講以後,
我都不要掃地,不是這個意思,
就是說我們要有審美的眼光,
不要一看到什麼就把它盯上那個,
這個髒,這個不好,
不要這樣子,
我們如果這個堅持,
這個分別心弱了以後,
其實你就寒融,
寒融以後才能發覺那個美,
樹大就是美,
幾片葉子不好看,
但當它整片的時候很好看,
你能不能忍受到整片都是的時候,
你就受不了,
所以很多東西在你去除它的同時,
你也拒絕了它真正的美的呈現,
所以我們取跟捨其實沒有定軌的,
要知非才要捨,
如果不知非的,
像我們為什麼會這麼大的業障,
我們都不知非,
不知非你就不會捨,
就是起心動念,
不知非就忘念越來越多,
但是我們學過佛以後,
我們進入法以後,
你就發覺以前不以為意的,
現在發覺這個很嚴重,
如果這邊我們不把它訓練到,
保持覺照,
不是一不斷地用意識分別,
如果不透過這樣子的訓練,
那你沒有辦法改變你的習氣,
所有想法都會習氣,
使然種子起現形,
六成圓影當下起了它的作用,
你就跟著想,跟著著想,
就這個樣子,
那你要解脫,
就要讓這個種子不能起現形,
首先要做到這樣子,
那起現形的時候也不要著想,
它起現形了,
就是六成圓影,
就好像我們看水中月,
你去水中撈月,
撈得到月亮嗎?
那是月的影,
我們的種子裡面是六成的圓影,
就過去取向,
留下來的影像,影子,
你抓什麼?
但它沒有像嗎?
所有的起心動念都是像,
就好像千江有水千江月,
你只要有江水,
天上的月亮就在那邊映了,
所以不是沒有那個像,
但它只是影子的像,
不是真的月亮,
那我們起心動念何嘗不是,
你想什麼味道,
那是一個影子,
不然你想什麼味道就有味道了,
你想什麼像就有像了,
我們也很有想像力,
觀想出佛,
那也只是佛的影像,
不是真的佛現前,
不要搞錯了,
我們很容易著想就這個樣子,
有像就代表有那個影子,
有那個影子就代表有那個種子,
所以你如果做夢夢到了阿彌陀佛,
夢到了觀世音菩薩,
恭喜你,
夢到觀世音菩薩就代表你裡面已經有這種內涵,
雖然它是夢沒錯,
但是它是好夢,
是莊嚴的夢,
是證明你有修過的夢,
這夢有什麼不好,
但是你不要攀巖,
不要執著在那裡面,
你夢到觀世音菩薩的時候很高興,
那你夢到閻羅王的時候,
夢到鬼在追你的時候,
你就自然很恐懼,
我如果夢到阿彌陀佛,
以為是如釋觀,
平靜平靜的,
你看到鬼的時候,
你也可以如釋觀,
平靜平靜的,
就不著想,
不再向裡面望取分別,
這個就定,
那定目的是要達到慧,
看到一切都只是如夢幻泡影,
接著下去我們要講,
就在講這個東西,
所以一切法,
它事實上都是緣生緣滅,
緣聚緣散,
而緣都沒有自性,
所以緣不斷,
那個果不斷地在變化,
因為因緣不斷地在變化,
因緣不斷地在變化,
因緣本身又是一種緣起,
包括因都是一種緣起,
簡單說,
種子也不是自己生出種子,
它也是別人生出它,
所以種子都是緣起,
對不對,
種子都是緣起,
因都是緣起,
沒有第一因,
那我們哲學裡面,
或者宗教裡面,
都想去探討第一因,
那佛陀就跟所有宗教家不一樣,
他一開始就曉得沒有第一因,
所以他解脫了,
我們要找又找不到的時候,
永遠不能解脫,
你要找你的心,
找到的時候,到最後,
因為我以為有心,
所以我來找找它,
那真正的找,
你能找到心嗎?
一定找不到,
那佛已經告訴你,
那個心沒有自性,
它是空的,
你一開始就可以用空,
來呈現,
你不要一直在找,
一直找找不到,
但是在找的那個不能拿掉,
為什麼?
那個能找,
就是我們本來所知所見,
能知能見,
你本來有生命的存在,
就有能量造見,
就好像一個大的,
強而有力的能量,
它會變成光,
那一樣的,
當你的生命,
透過不斷的心息,
不斷的訓練,
你的能量越來越強的時候,
有些人眼睛一閉上,
他是整個亮的,
那一般業力,
就平常的凡夫,
閉起來一定是暗的,
因為這個就是我們的業力的顯現,
那每一個人有相同的業力,
但是內在一樣有不共的業力,
所以不是每一個人見聞秀長覺知都一樣,
在共相裡面一樣,
這個什麼顏色,
我想大家看起來都一樣,
都知道它是什麼顏色,
但是你真能描述它嗎?
眼睛看是這個顏色,
你說說它是什麼顏色?
問十個人,
十個人都講不一樣,
不是看到不一樣,
而是進去的時候你解釋,
你的八識田裡面,
你過去心息的種子,
來註解它,
描述它的時候,
每一個人都不共業,
都有不同的訓練,
所以描述起來就不一樣,
所以我們如果知道這個樣子,
不是那個東西我們看到不一樣的,
而是我們都看到我們自己看到的,
理解到我們自己理解的,
所以知道我們才是主人,
客觀的東西不是主人,
它是外面存在一個法,
一個現象而已,
那這個現象,
這個法是不是法?
就跟你的心相應不相應,
跟你的心相應它就變成法,
跟你的心沒有相應它存在,
對你來講根本不存在無二無別,
一切為心所現,
一切為事所變,
所謂法就是心所現,
心所變,
所以離開心沒有法可得,
那不是要你否定一切現象,
而是一切現象的意義是看你怎麼看它,
就一切現象是跟你怎麼互動的,
是這樣來決定那個存在對你的意義,
對你的作用,
所以我們為什麼不要隨便攀巖,
你可以想一想,
如果你看到這個人也打招呼,
看到那個人也打招呼,
這是看到人,
看到狗你也跟他打招呼,
看到狗你也跟他講話,
接著看到一塊石頭你也跟他打招呼,
看到石頭你也跟他講話,
那你就永遠沒完沒了,
所有的有情無情你都可以跟他講話,
那你可能就神經分裂了,
所以當然有些人自認為修行,
就弄得好像很敏感,
跟這個法界很有呼應,
事實上那個都是用過頭了,
這沒有裡面硬是麻生出油,
石頭不會講話你跟他講什麼話,
狗不會聽人的話你跟他講什麼話,
所以還是要回到如實,
一切為心所現一切為事所配,
你認為你說的話狗聽得懂,
你才會跟他說話,
他真聽得懂嗎?
是你以為他聽懂,
那互動久了以後,
好像他也好像一副聽懂的樣子,
事實上不是,
不是真聽懂,
狗有狗的語言,
跟人的語言不一樣,
不能說他沒有靈性,
他的靈性跟我們交集也很有限,
譬如說你跟他講話,
那幾句話,
別人跟你講一樣的話,
那一條狗不一定會理會,
所以他不是聽懂話,
他聽懂你跟他的互動,
我們這樣慢慢的去理出來,
不要自作多情,
不要以為自己很慈悲,
萬物都有情,
有情就有情,無情就無情,
不要把無情當有情,
不要把有情當無情,
這樣的話才能如實如理,
你的反應一定要如實如理,
不要做那些不如理的反應跟造作,
久而久之頭腦會出問題,
所以乏而如是,
我們覺知,
不要自以為是的去反應,
久而久之你就可以覺知到所有的現象,
其實都只是一種現象,
譬如說我們說有情,
有情就是他會表現出喜怒哀樂,
我們說他有情,
那石頭會不會喜怒哀樂,
那石頭有沒有反抗性,
你去敲他的時候,
他會不會反抗性,
他是要保持他原來的自我,
所以你敲下去就會有火花,
就會噴,
那個其實都是一種緣起,
你強力要去把它破壞,
當然你就會得到那種反作用,
人也是一樣,
喜怒哀樂也是一樣,
你強力要介入,
就會有反作用出現,
但是你如果擅導的話,
就在緣起裡面慢慢去訓習,
慢慢去安排改變,
到最後都會跟你想的還蠻相應的,
因為你是用一個柔軟有條理的心在處理因緣,
所以他的反抗性,
如理性高,不如理的結果就少,
不如理的作用多,
那不如理的結果就多,
都是這個樣子,
所以我們曉得,
因為一切法生滅不住,
也就是隨緣隨時在改變,
所以你說他有嗎,
他隨時在改變,
你說他沒有,
又隨時都呈現出各種不同的面貌,
所以就好像幻境裡面的幻化的現象,
是沒有本質的一種現象,
沒有本體的一種現象,
又好像電一樣,
又有聲音又有光,
但是事實上也是瞬間就消失,
事實就是正負電突然撞擊,
它就變成閃電就出現了,
我們以前是拿來打比喻,
現在可能這種比喻我們有時候又會,
因為我們對它的掌控越來越嫌熟,
我說要它亮就亮,要它關就關,
因為你一定會開關,
你一定會在電流裡面把它截斷,
你都懂得,
所以這些過去不能掌握的一些物理現象,
現在因為我們對它越來越瞭解,
所以就能掌握它,
所以一切法沒有自性嗎?
究竟講是沒有自性,
但在世俗地裡面,在緣起性裡面,
它又有自性,
那個自性就有它的特性,
有它的個別性,
我們知道,
所以現在其實物理、化學都在掌握這個,
我們人之所以是萬物之靈,
就是我們掌握了這些所有東西的性質,
所以學物理的、學科學的,
他會比較偏向於一切法有自性,
他不相信一切法沒有自性,
所以科學家有時候也很難說服,
他可以證明給你看,
就有自性,
我教他怎麼樣就怎麼樣,
就代表他有自性,
有他個別的性質在,
所以學佛千萬不要學錯了,
一直堅持沒有自性,
既然有因果,怎麼沒有自性呢?
有因果就是因果裡面有它的必然性,
不然的話就不叫因果,
所以學佛一定要很小心,
一學錯了,剛好顛倒,
你就相信一切都是空,
你就不信因果,
但你信因果,
你不要以為因果就真的有自性了,
既然一講因果、因緣的話,
就它沒有定性,
但是我們如果不曉得它的性質,
就變成定性,
它一定怎麼樣,
這個人很生氣的出去,
大概就危險了,
不是有破壞性,
就是有橫禍會現前,
因為心裡面很不安的狀況,
它出去就可能惹禍,
不是攻擊別人,
就是在亂性裡面就被攻擊了,
所以我們隨時要保持覺照,
那覺照即使它有性,
沒性嗎?沒有自性嗎?
一個車子直直地衝你過來,
你說沒有自性,我不怕你,看看吧,
它已經把你輾過去,
所以在這裡面就隨時要保持覺照,
該怎麼樣就怎麼樣,
不要又停留在有自性沒自性裡面再打轉,
我們靜坐的時候你就老實靜坐就好,
不要一天有自性沒自性,
在那邊搞什麼鬼,
那通通是妄想,
通通顛倒,
所以學佛要很小心,
不要隨便講說沒有自性,
不要隨便講說因果,
你會這個樣子就過去造什麼惡因,
所以現在會有這種惡果,
不要隨便講,
一個人受災難的時候,
他最需要的是安慰同情,
不要落井下石,
他已經夠慘了,
你還說你就過去做得不好,
所以這個應該的,
那就太沒有同理心了,
我們在痛苦的時候都希望人家安慰我們幾句,
所以一個人在災難陷陷的時候,
千萬不要幸災樂禍,
我們就跟他站在一起安慰他幾句,
雖然曉得不一定有用,
但至少講這些話他聽得下去,
一副得理不饒人,
你就怎麼樣說你應該的,
這個不好,
又把因果變成定律,
變成有自性,
而且確實有自性,
沒有,
這簡單說,
譬如說隔開三米的一條鴻溝,
那你說我可以跳四米,
所以絕對可以過去,
是嗎?
你的恐懼感就讓你過不去,
你墊下去那個點沒有弄對,
你就是過不去,
就講這個最簡單的道理就好了,
你要跳過去,
你必須那個點下去,
已經在一米之內,
你跳四米才能跳得過去,
你墊下去的時候是一米之外,
跳四米,
怎麼跳都要跳進去,
所以很多東西就是這個樣子,
因緣就是這個樣子,
沒有定性,
但基本上是,
如果它是三米的,
你跳不到三米,
你就不要妄想你能跳過去,
你再從什麼地方你都跳不過去,
所以這個就是因果,
知道它的道理,
要能夠實行,
還必須掌握到那個要領,
才能夠派得上用場,
所以我們說,
譬如說我煩惱重,
身體不舒服,
一般人大概都會起負面的想法,
但你若懂得法,
就不一樣了,
不舒服,
我知道我不舒服,
所以在這時候不要再妄動,
我就好好的休息一下,
等它恢復了,
我才起心動念,
然後才開始有動作,
才開始講話,
它就轉過去了,
我們人不幸就在,
不幸的時候又特別喜歡造作,
一個人脾氣不好的時候,
又特別喜歡講話,
這時候一定出問題,
我們曉得我現在全身不太對勁,
我就靜下來,
讓它休息休息,
這一股衝動,這一股不安,
它是無常的,
等一下我只要好好平靜下來,
等一下它就消失了,
這個叫如理,
我們懂得道理,
而且依法而行,
如理作義,
這樣才能夠真正解決你的業障,
解決你的業力,
如果不是的話,
你懂再多都沒有用,
用的不是時候,
用的不是正確的方法,
接著呢,
我們說如幻如電,
接著這一句,
諸法不相待,
諸法不相待就是說,
所有法跟法,
在我們的經驗裡面都是相對的,
包括因果也是一樣,
因緣俱足變成果,
就果就現了,
好像果是依著因緣而出生的,
但是我們再去停下來,
去理解它一下,
一個種子變成一棵樹,
或者一朵花的時候,
種子要不要消失,
種子如果不消失,
它會變成一棵樹,
長出芽,
所以是種子生出了它,
所以這裡面就是很微妙,
很細的東西你一定要懂,
如果再講小一點,
我們的起心動念,
這一念跑到那一念,
這一念不消失,
那一念會不會出來,
所以我們感覺好像
這一念生出了那一念,
事實上沒有,
那一念生出來,
這一念已經沒有了,
已經沒有了,
不是這一念生出那一念,
因果都是這個道理,
其實我們的意識是
所有因果裡面最細微的因果,
如果說我們對我們的起心動念
都觀照得很清楚的話,
要看這些世間的因果,
你就會看得很清楚,
所以為什麼要修止觀,
其實也就是先把我們的起心動念
調得越來越如理以後,
然後才進一步去分析法,
而我們現在大部分都不是,
就用這個亂七八糟的心,
然後就看到什麼就以為是什麼,
弄半天又堅持,
其實你都不曉得無我,
要我以為是什麼,
不是已經很顛倒了,
那也要看到一些法,
你就不能加進我嘛,
所以你一定要先,
不然的話就我執我見,
那要不加進我,
你不透過一番的訓練可以嗎?
不可能,
而你如果不懂得佛法,
佛法就告訴你無我,
確定這個理念以後,
你才能開始修,
本來以為有我的這個身心,
我們如果不懂這個道理,
你再怎麼修,
還是我執我見,
所以我們會發覺很多人,
修行修很久,
但是他一點都沒有改變,
基本上就是說,
他沒有看到這一層,
他沒有真懂無我的道理,
所以那個我永遠在啊,
所以你不懂佛法,
你能修行嗎?
你懂佛法不修,
能修行嗎?
什麼叫做修行?
就用佛法的觀念來取代,
過去我們所有的觀念,
慢慢把它取代掉,
這樣才能用智慧來看實相,
我們如果不用法,
用智慧來看實相,
永遠用那個我執我見,
在看以為的實相,
認為的實相,
那永遠不對勁,
永遠對不上,
所以諸法在相對裡面,
好像是相待的,
但在絕對裡面,
在實相裡面,
其實所有法同時存在,
互不相依,
又互不相離,
不是我生出你,
也不是你生出我,
而是我們都是,
應該說保持原來的樣子,
保持原來的樣子,
如果總是永遠保持
總是原來的樣子,
會生出果嗎?
不會,
保持原來的樣子,
究竟說就是一切都緣起性空,
沒有我可得,
這叫保持原來的樣子,
我們原來的樣子,
不是結果那個樣子,
所以禪宗裡面還沒有出生的時候,
那時候才是你的本來面目,
如果生出來了,
那你就這個面,
這個眼睛,
你的面目就這個樣,
但這個不是你的本來面目,
所以我們如果懂這個道理,
那就不斷地見相離相,
我曉得這個相,
我曉得這個緣起,
但是要離開這個緣起,
探討到它的實相到底是什麼,
這樣子的話,
其實就會好,
包括我們死,
看人家死,
你有沒有想到自己要死?
看人家死得不自在,
你有沒有想到你也會死得不自在?
那一定要死得不自在嗎?
這個就要佛法,
就要善業了,
一個人如果業力都是好的,
他就會善事,
因為他都做得很好,
所以走的時候,
走也是做的其中的一個有為法,
生老病死都是有為法,
在生的時候都善生,
你就會善死,
一樣的,
善跟清淨還有很大的差別,
善死又去好地方,
還是一樣輪迴,
反過來講,
善死如果是緣集,
緣集就不受後有了,
無所求了,
那就不再生,
無生,
你要無生的話,
要懂得無生法忍,
就認知什麼是無生,
本來不生,
沒有什麼好生的,
我們現在都不是,
我們現在做好事,
是要得好報,
現在唸佛事想要去西方極樂世界,
現在我好好的什麼事要,
以後要怎麼樣,
如果是這樣的話,
那永遠出不了輪迴,
因為你根本就不懂得無生的道理,
即使到西方極樂世界,
最後那一招也是無生法忍,
花開見佛,
悟無生,
悟了無生以後才能解脫,
你沒有悟無生,
永遠沒辦法解脫,
只是去一個比較理想的地方,
但那個地方也不能讓你解脫,
所以重點在你懂不懂無生的道理,
那無生是從哪邊來的,
生是從哪邊來,
生是從我來,
沒有我哪來的生,
誰生,
所以要無生了,
你就一定要懂無我,
才可能無生,
只要還有我,
你絕對不懂無生,
只要還有我在,
你永遠不會懂無生,
因為我就根本無明,
這根本無明仗著你,
你就永遠沒辦法解脫,
所以佛法真正的道理一定要懂,
你學佛才會真正的相應,
相應那個實相的相應,
而不是假相的相應,
那究竟的相應,
不要相應那些不究竟,
所以才會講說要依療益法,
不要依不療益法,
因為不療益法就還沒完,
還沒完,還沒有搞清楚,
沒完,沒完沒了,
所以乃至一念不住,
一念不住不是要你沒有念,
是曉得念念生念,念念不住,
所以大家惡念不恐懼,不隨順,
惡念我知道它是惡念,
我知道惡念沒有自信,
我知道念只是念,
念比什麼都還無常,
沒有任何東西比念還快的,
一彈指就多少念,
所以你要怎麼形容它都形容不了,
既然是這個樣子那麼無常,
你還執著它,
你到底要抓什麼東西,
所以念是最不可執的,
但是我們無明的我們隨時都執念,
你會貪嗔痴慢疑,
就是因為執唸的關係,
那你在抓一個根本就停不下來的東西,
瞬間生滅的東西,
但是我們硬是要把它抓住,
所以你會永遠不自在,
因為抓了一個不能被抓的東西,
然後你又堅持住在上面,
住著在上面,停留在上面,
它已經不曉得跑到哪邊去了,
你還停在那邊不動,
所以當然你就完全配合不了實相,
做不了主,
所以接著下去我們要懂,
一切法其實都是妄見,
你看到一切法其實都是虛妄所見,
為什麼?
所見的法緣起性空,
沒有自性,無常,
能見的我更是一樣無常,
都是六成原影,
影子在那邊作怪,
影子在那邊掃來掃去,
禪宗裡面有一句話說,
風在吹,風在吹,吹竹子,
以前如果我們去寺廟裡面,
很多寺廟都有石梯,
石梯兩旁就種著竹子,
種著竹子,太陽照下來又有風,
你就看著竹影在掃街,
掃那個樓梯,
掃得動掃不動竹子的意思,
當然你會錯以為是那個樣子,
那我們的知見,
見聞嗅嘗覺知何嘗不是這個樣子,
都把影子當真,
隨便有一個風吹草動,
就讓你驚嚇半天,
讓你痛苦半天,
或者讓你辛苦半天,
喜悅半天,
其實都是妄見,
都是虛妄所見,
用我們虛妄的分別心,
看到了色生香味處法,
以為它是什麼,
確定它是什麼,
執著它是什麼,
而且抓著不放它是什麼,
要永遠保持它,
事實上我們就要曉得,
其實不是那個樣子,
等你,
我們說好看好了,
你看著這個東西,
看就只是看,
聽就只是聽,
像是它,或是我,
一點都不互相妨礙,
也不互相佔有,
接著呢,
這個很漂亮,
這個我把它帶回去好了,
就開始了,
就開始跟它互動,
你那一念一沒有覺察到,
一讓它動了以後,
沒有發現它不對,
它就越動越糟糕,
越動越著想,
越動越執著,
越動越有力量,
念頭也是念力,
也是業力,
你讓它越動,
習慣動,
那個念力就會很強,
問題是那個念力既不如實,
也做不了主,
都是散亂的,
所以你強化它沒有意義,
所以為什麼要修止觀,
止觀是慢慢把你那個覺照力,
變成一種強而有力,
能夠把握的東西,
你如果不修過止觀,
你看再多經典沒有用,
你如果沒有修止觀,
你做再久都沒有用,
所以有些人身體是已經調得很柔,
但是智慧一點都沒有,
因為他沒有修止觀,
他沒有把那個重點擺在
培養那個心的覺照不動上,
你沒有把那個意識跟心
能夠慢慢分清楚,
止就是看到了一切念頭,
都只是當下生當下滅的妄動而已,
虛妄的,
如夢如煙,
跟陽焰一樣,
看起來遠遠的看過去好像有水,
但到那邊什麼也沒有,
那你不能說我沒有看到水像,
你如果開過高速公路你就會發覺,
真的遠遠看去,
好像飄著一個湖水在那個地方,
但等你開到那邊就曉得不是了,
那我們這邊很容易看到這種現象,
那如果在以前古代,
甚至會看到那個城市在虛空中,
那其實也就跟我們在看彩虹一樣,
彩虹就透過光跟水氣折射,
就變成一道彩虹,
在沙漠裡面,
我們那個叫海市蜃樓,
看過去好像有一個城,
那事實上都是一種折射的現象,
只是影子而已,
而你不能說影子不是東西,
但是不要把影子當真,
不要否定夢境,
但是不要把夢境當真,
夢境不是無中生有,
夢境是我們裡面的這些種子起了現形,
它就顯現成色、聲、香、味、處、法都有,
它不是沒有,
但不是真的有,
所以這裡面我們可以參考,
包括我們上次講說你懺悔的時候,
當然最好是起限量,
限量就是你在懺悔的過程裡面,
身心就有一些反應出現,
否則的話,其實我們有時候真懺悔,
但是沒有那麼到位的時候,
它就在夢中,夢中顯現,
夢中你吐了,你流血了,你被殺了,
其實那個都在消業障,
都是在消業障,因為種子起現形,
所以如果說我們懂這個,
其實這些假象,
正是可以起真正的作用,
假象不是通通假,
假象不離真,
若見諸象非象,
即見實相,我們說即見如來,
所以假象其實就是實相,
但是我們把假象當實相顛倒,
實相沒有離開假象沒錯,
但是你把假象當實相就顛倒了,
假象知道它是假象,
我就善用這些假象去達到實用,
它也就是實相,
它產生了實相的功德力,
所以這個很不容易說,
但是事實上我們好好去想,
去體會,還是可以懂,
那麼我們所見的色、聲、香、味、處、法,
就好像在夢中所見一樣,
夢中就是醒後什麼都沒有,
在夢中裡面三千大千世界都有,
那一樣的,在假象裡面什麼都有,
但真正的在實相裡面什麼都沒有,
我們可以講說我們所見的像,
其實是我們業力的顯現,
我們看到什麼像都是我們業力的顯現,
那這裡面既然是業力的顯現,
我不是要否定它,
但我要更進一步地去認識它,認知它,
如果該解決還是要解決,
這裡面我們慢慢地就知道夢就代表它不是實的,
不是真正的,
但是雖然不是真正的,
它也起了作用,也顯而像了,
那在這裡面能夠讓我們再進一步引導什麼,
包括我們看到海是聖樓,
那海是聖樓不存在嗎?
不是你看到的那個東西,但它存在,
就好像我們看到水裡面的月影,
它不是月,但它沒有離開那個月,
如果沒有那個月,也不會有月影,
所以看起來我們不要把假像當實相,
但是假如這個假像一定有一個依據,
才會有這個假像,
那麼我們看到這個塞這個地方,
那我回頭看,你就看到天上真正的月亮,
你不要去水裡面取月,
就以為那邊有月,所以你有取月的動作,
那就是完全誤解,
所以假像不離實相,
假像是實相一元的投射,
如果我們數學就是那個projector,
有一個東西然後投影到這個東西來,
雖然它是假像,我可以透過瞭解這個,
然後瞭解到它根本的地方,
所以一樣的,現在所有科學的進展,
尤其是現在那個電腦,IC,
其實都是這個道理,
你如果懂了那個道理,
那就可以把很多東西不具像,
但是它有它的功能,
可以壓縮到很小的裡面去,
它又蘊含了很多能量,
這裡面的運算其實都有它的道理在,
所以都可以用,
千萬不要學佛學到非智,
非智就排斥現在科學,
那個就完蛋了,
你不僅僅要懂它,而且要善用它,
而不是排斥它,
譬如說好像我們現在在這邊上課,
當然能夠當場聽的再怎麼樣都有限,
但是事實上你透過網路,
我們就不曉得誰聽到了,
在現場的人聽不懂,
在網路上的聽聽懂,
真的,我碰到好幾個都這樣說,
我們在那邊上課他們都有在聽,
就在網路上聽,
所以現在真的無遠弗屆,
那這個現實是什麼?假象,
這錄下來影當然是假象,
但假象你如果用心它可以起實用,
而且不懂,再來,再來,
你如果當下要我講兩次一樣我不會講,
但是錄下來你要聽幾遍一樣的都可以聽,
所以聽不懂多聽幾次就懂,
這是一樣的道理,
所以千萬不要否定假,千萬不要否定假象,
但是不能執著假象,
這個就是忠道,
不執著不否定,不取不捨,
能不能做到?
不取不捨不是真正的不能取不能捨,
如果是這樣子那你聽過等於沒聽過,
我講完以後什麼都沒有,
你聽過了就進去了,
你越用心它進去的越具體,
就相應了,相應的越深,
你如果心不在焉,
講什麼都好像用入定的方式,
入定就不相應的方式,
你講你的,我定我的,
那這樣真的聽過什麼都沒有,
因為不相應,
所以這個法界裡面一切為心所現,
一切為事所變,
你用什麼心用什麼事,
你的世界就變成什麼樣子,
你如果離開你的心跟事,
我不存在,
我存在了,
用正確的心用如理的事,
我的存在就是法的一個散性的作用,
所以不是要急則要否定我們這個生命,
這個生命的存在不急則,
是要把它調到,
我的生命真的是不斷的放大,
也就是它的能量不斷的放大,
要怎麼樣才能放大?
不執著才能放大,
就好像我們很簡單,
我們功課很好,
那你不執著,
我要第一名,
只要同學不會,
你就去教他,
只要同學問你,
你就好好的教他,
他功課上來了,
你的功課不會下去,
教學相長,
你越教,
你懂得越深入,
你實力越來越好,
即使因為教他,
他這一次考得比我好,
你心裡也不要難過,
我教他,
結果他名次在我前面,
這個都是著想,
你不著想,
很明顯他功課這麼好,
是因為我幫他的,
你心裡面應該很高興才對,
因為你教他,
他功課比你好,
你應該很高興,
事實上呢,
實相不是這個樣子,
實相就是說,
你既沒有我執,
也沒有法執,
你曉得同學就是應該互相幫忙,
跟修行也一樣,
出家修行不是我修得比你好,
千萬不要用那種較量心,
你一有這種較量心,
你再修得再好,
都是完蛋,
就是平等心,
然後那個法不失,
我得到什麼好處,
我希望跟大家分享,
如果是這樣,
你會越來越強,
越來越沒有障礙,
因為那個我越來越小,
我越來越小,
事實上是因為那個我越來越大,
這句話聽起來好像矛盾,
事實上就是這個樣子,
當這個我越大,
實相越大的時候,
它是怎麼造型的,
我執越來越小,
這個假的我才會越來越大,
我執越大的時候,
這個假的我就被你那個我執給抓住了,
它根本大不了,
而我們每一個人都有如來智慧得相,
你怎麼會用我執
把自己弄得那麼不堪呢,
這個就是我們有私心,
我們顛倒了我執我建造成的,
你如果真懂佛法,
就不會這個樣子,
你幫別人,
你的人緣越來越好,
你的智慧越來越高,
這個才是真理,
你越不幫別人,
越怕別人贏你,
你越上不去,
你就對自己沒信心,
你才會怕別人比你強,
別人比我強不是很好嗎,
我不會,
我可以請教他,
有什麼不好,
如果別人都比你弱,
那你真的是可憐,
為什麼,
你前面都找不到學習的對象,
同學裡面每一個都比你差,
你真的很可憐,
即使說你數學很好,
那你可能物理不好,
你可能英文不好,
所以別人比你強,
你剛好可以學他,
因為這個你比他強,
他剛好你可以幫他,
比我們強的我們學他,
比我們弱的我們幫他,
你隨時都是正面的,
所以學佛一定是讓我們心量越來越大,
身心越來越充實,
而不是越弄自己越憋,
壓縮,沒有那回事,
所以這一切法其實都是我們虛妄所見,
我們心事所幻變,
就像夢裡面一樣,
就像陽焰一樣,
就像水中的月亮一樣,
更像鏡子裡面的像,
鏡子裡面像,
它自己會生,
所以它一定是有一個東西,
透過這個鏡子的反射,
它就有鏡子裡面的像,
所以那個假,
其實來自真,
沒有真就沒有假,
所以一真一切真,
什麼意思呢?
這個真了,
我們說那個鏡子裡面影像是假的,
那為什麼說它也真呢?
沒有這個就沒有那個假的影像,
再說一個,
一個我看不到的地方,
看不到的東西,
但是它在鏡子裡面呈現了,
我透過這個,
我雖然看不到它,
但是我可以認識它,
我可以認識它,
那一樣的,
很多境界,
色身相位處法,
我們都過去了,
我們現在看不到它,
那在你起心動唸的時候,
是六成原因,
這些你可以集,
這些起來的色身相位處法去解決,
那個沒有解決,
好像沒有解決的東西,
你再簡單地使用一點,
我現在對某一個現象不舒服,
不高興,
這時候你就靜下心來,
好好探討這個現象,
當你把這個現象解決了,
那個事情發生在你面前的時候,
你就有辦法解決它,
雖然前面你解決的是意念上的東西,
真正這個影子,
沒有東西也不會有影子,
你影子如果真的能解決了,
所以若見諸像非像,
你在這個地方看到它不是假的,
看到它的真的樣子,
真的現前的時候,
你就可以把它化解掉,
所以不是說在這邊靜坐就不能修行,
不一定要什麼事情你都要經過,
但是所有事情都會透過你的意識,
來先演練過,
現在如果說我們懂這個道理,
那一樣你死的時候,
業境現前,
那些東西現前,
你平常就已經常常在看這些若見諸像非像,
什麼現前你都靜下心來,
看著它怎麼變,
即使我們死了,
業境現前也是一幕一幕這樣來,
當然因為你活的時候有訓練,
所以你都不會被轉走,
這個冤家債主要來討債,
我也不躲,我看著它,
沒有啦,
所以你也不會緊張,
而這個過去的善緣現前,
要來引誘你,
就好像我們經典裡面像佛陀的弟子,
在入定的時候,
可能會看到天人,
看到天女之類的,
或者還是在想著家裡面的那個漂亮的太太之類的,
其實一種是心所生,
一種是印象,
就是我們的記憶裡面顯現,
意識裡面很多啦,
在這裡面我們都要曉得,
它只是一個現象,
也是一個想法,
一個影像而已,
如果常常做這種訓練,
久而久之什麼都動不了你,
所以不是我們在處理我們的意念,
意念只是意念不是實相,
不要這樣想,
你若曉得一切有都變成六層原影,
那六層原影有沒有離開有,
你說解決了六層原影,
是不是同時就解決那一切有,
你解決了事就有辦法解決,
不要以為它是影像沒有用,不是,
在這裡面你若懂了,
就都可以解決,
所以也不是說你輪迴多久,
造了多少輩子的業力,
你就要從現在開始修多少輩子才能夠處理,
不是,
過去都是在無明裡面,
現在在智慧裡面,
佛經裡面千年的暗示,
不消一燈,
瞬間開了亮了,
千年的暗一下子變成亮,
去掉無明,
不需要接次的,
不需要次第的,
你只要打開你的智慧,
無明就不見了,
提起你的正念,
忘念就不見了,
用了你的清淨心,
所有的汙染,
當下就不見了,
修行有很難嗎,
懂的話就簡單,
不懂就很難,
著相就更難,
一定要怎麼樣,
一定要不怎麼樣,
那個就永遠沒完沒了,
因為你都在相裡面在打轉,
而且是在假相,
在顛倒相裡面,
不是在實相裡面,
你在顛倒相裡面打轉,
永遠不知道實相,
因為顛倒相,
假相,
就是實相,
離開它沒有實相可得,
即那個假相,
認知,體悟,實相,
不是離開假相,
有實相可得,
不是離開妄想心,
有清淨心可得,
不是離開五濁惡世,
有極樂淨土可得,
多在一時俱足,
你清淨,
也不是要否定掉這個肉體才會清淨,
也不是讓你的心都不動了以後才清淨,
不是,
而是你看到,
不管這個肉身怎麼樣,
它本來清淨,
不管念頭怎麼樣,
這樣子馬上可以回來,
不是要它沒有了以後,
如果沒有了以後才可以有,
那就要相待,
事實上諸法不相待。
所以,
這以上所見的,
鏡中相,
水中月,
夢,
厭,
其實都是妄見,
妄見其實是由妄想所生,
如果懂了這個道理的,
那就叫做真正的奉持戒律,
真正守戒律,
不是不能做什麼,
要做什麼,
而是曉得,
要不要都是分別心,
都顛倒妄想,
在這裡面,
沒有誰在做,
沒有誰被做,
沒有要怎麼做才對,
這裡面就沒有是非,
就不是有為法,
就回到本來一切都是體性空,
體性空就是無為法,
緣起有就是有為法,
緣起有不離體性空,
有為法就是無為法,
無為法就是有為法,
心經裡面,
色即是空,空即是色,
要懂,
我不是在耍水皮,
我們到最後真的要懂,
你懂的時候,
這時候就,
所有的惡念,
我如果看到惡念沒有自性,
我不跟著,
不執著,
不取,
不捨,
那惡唸到哪邊去?
惡念都不見了,
怎麼會有惡語惡行?
怎麼會有?
所以要怎麼樣才能守戒呢?
在那個地方你就把它解決掉,
不要以為它有自性,
不要執著它,
我們會執著它都以為它是真的,
真的就是它真的存在,
真的有自性,
事實上它就是一個顛倒,
所以真正的持戒,
要持實相戒,
要持本心的無體性空,
然後本心的明智,
這個才是真正的持戒,
什麼東西都用你的空跟明,
來現見,
來當下破,
不要住,
不要執著,
這樣的話才真正守戒,
守得徹底,
如果還有取捨,
還有要不要,
那都不徹底,
那不是真正的奉律,
也就是說,
沒有把那個心調對了,
所有的戒律都要引導你的心,
做如理的思維,
如理的顯現,
如理的反應,
如理的作為,
這叫持律奉律。
好,
其知持者是名善戒,
我們就善巧的瞭解,
真正的,正確的,
深入的,究竟的瞭解,
而不是隻解一半,
像優伯林就解一半,
他也可以講,
也可以守,
但是那個都是在相上打轉,
不是說他不懂,
他只懂相,
他不懂實相,
他只懂該做什麼不做什麼,
他沒有進一步知道,
沒有該跟不該,
該跟不該,
一方面是緣,
二方面是分別,
那在緣裡面就還是被緣所轉,
在分別裡面就被無明所轉,
所以一個在緣裡面轉叫有為法,
有為法叫無常法,
它是沒有辦法怎麼樣的,
你只能說我不做這個,
然後就不隨這個緣,
不應這個緣,
就不會受這個業報,
這個可以講得通,
但是你不能什麼都否定,
什麼都不要,
或者什麼都要,
自在是什麼?
自在就沒有一定要一定不要,
要也沒問題,
不要也沒問題,
這時候才自在,
你說非要不可,
怎麼會自在呢?
你說非不要不可,
所謂什麼是自在?
無我才能自在,
無我無分別才會自在,
只要有我那輪迴,
只要有分別那就有煩惱,
就相對立,
所以這兩個比丘聽完
維姆傑這樣子講以後,
他就讚嘆說,
維姆傑真的是無上的智慧,
他的智慧不是優婆梨所能夠達到的,
也就是維姆傑的智慧,
維姆傑的變才,
維姆傑對理上的通透,
不是優婆梨能夠比得上,
即使優婆梨是持律裡面的上手,
也就是長老,
他持律裡面他是持戒第一的,
但是事實上他持戒持得好,
但他不是真懂,還沒有化,
所以他不能說,
他講不清楚,
他也只能依法奉持,
依樣化符儒,
照規定的做,
大家想一想,
照規定的做是不是法執?
為什麼有法執?
我不自在,有我執,
我執自然就會有法執,
反過來講,
如果沒有了我執,
哪來的法執?
如果法都不執,
我依什麼而執?
所以我法是一個,
法由心生,
我由無明生,
所以法如果從無明來生,
那個就是妄想,
法如果從清淨心來生,
所有法本空,
本自在,本無礙,
所以你到底是煩惱還是解脫,
完全是看你懂到什麼程度,
你對你的心掌握到,
理解到什麼程度,
體證到什麼程度,
所以這時候,
我及達言,
就是優婆梨,
聽到這兩個比丘,
這樣讚歎維摩羯,
他說,除了如來之外,
我也從來沒有看過哪一個僧文,
或者哪一個菩薩,
他能夠來跟智,
智就是對抗的意思,
抗衡的意思,
跟維摩羯熱說之辯,
他講得很輕鬆,
講得很喜悅,
講得一點怪都沒有,
但是又把道理講得清清楚楚,
這個不簡單,
所以優婆梨也不得不讚歎,
維摩羯真的是超越了僧文跟菩薩,
我們若曉得其所來,
我們當然就知道,
這個當然不是,
是實地以上的,
所以這些菩薩對他來講,
都還是達不到,
其智慧明達,
惟若此也。
維摩羯的智慧完全通透了,
完全達到究竟了,
完全能夠隨言說法,
而且說法無礙,
能夠像他這個樣子,
沒有哪一個佛的弟子,
跟佛同時存在的,
就是贊佛,
跟佛一起來示現的這些菩薩,
都比不上維摩羯,
當然我們從另外一個角度來講,
維摩羯也是因為這樣來的,
只是他在這些菩薩裡面,
他顯現的扮演的角色,
扮演一個更高的角色,
扮演更高的角色,
以在家居室的身份來扮演,
所以我們一定要懂得,
要若見諸像非像,
你看到他是在家居室,
你沒有看到他跟佛無惡無言,
所以不能著相,
不能著相,
你看到他在家居室,
你看他的所有的行為,
你會發覺,
雖然現在家居室,
他完全不落在家居室的習氣跟業力,
他雖然沒有隨時跟在佛陀的身邊,
但他講出來的法,
跟佛無惡無別,
這個就是我們一定要懂的東西,
所以不要狗眼看人低,
不要著相,
我們真正的學法的人,
是把我們的心,
因為一切法都由你心所生,
所以真正學法的人,
是隨時看著我們自己的起心動念,
才是真正的修行人,
不是一天到晚看人家怎麼樣,
不是那個東西,
所以當然有時候我們的職責不得不看,
就好像你當老師,
你就要看著學生的行為,
但是在這裡面你要有更高的視野,
不要這個學生不聽你的話,
你就把他歸入這個壞學生,
不是,如果是這樣,
我真的是壞學生,
事實上你一定要更高的含榮力,
更高的看,
他不同意我的說法,
他是自己有他的見地,
如果這樣的話,
你就一個好的老師,
不是,好的老師不是要學生聽他的話,
好的老師是要學生懂道理,
搞不好學生比你懂的道理更深,
因為他前輩子就有修了,
常常開玩笑說,
你拿他的測驗件給老師考,
他不一定考100分,
尤其高中以上的考題,
我那時候也很喜歡開玩笑,
就都故意去拿一些題目去問老師,
要他出糗,
他教是會教,
但是要他解題目他就不會解,
因為老早離那邊已經太遠了,
所以不是我們過來人就理所當然,
修行也是一樣,
我經過這一條路,
那邊我經過你不要跟我說,
十年前的那邊跟現在那邊完全不一樣,
所以真正的修行人覺知當下,
他來跟我討論這個問題的時候,
我起了什麼心動了什麼念,
不屑呢,還是怎麼樣呢,
還是自以為知道了,
所以你都懂你的耐性就會越來越高,
因為你曉得不能先入為主,
不能自以為是,
什麼東西都要回到實相裡面來探討,
如果這樣當下都是緣起性空,
當下都沒有我直我見,
沒有遍際所知,
當下就是一種緣起,
你深入當下就能夠深探緣起,
這樣子的話自己也自在,
別人也自在,
我們常常覺得我的慣性太強,
自己很難突破,
這時候這兩個比丘,
聽完文某傑這樣說,
聽完優婆梨這樣也跟著讚嘆,
他就曉得文某傑講的完全是實相,
所以他那時候他們的疑惑,
他們的後悔的心,或者悔恨的心,
這時候不安的心都已經除掉了,
那只有除掉我們心的障礙,
我們心的障礙是什麼,前面講過,
就是妄想、顛倒、直見,
這時候他們都拿掉了,
拿掉以後心沒有這些遮障,
那當然就是菩提心了,
那遮障完全沒有就是無上了,
阿諾多羅三秒三菩提,
所以我們妄想越少,
那心的覺照力就越強,
我們現在是以為我現在沒有妄想,
事實上是你沒有看到你的妄想,
不是你真的沒有妄想,
當你慢慢的修止觀,
那個越止越觀越來越清楚,
越來越定的時候,
這時候你心定了,
你心的覺照力現前了,
這時候你自自然然的,
那一份無上正能正覺它就會現前,
當我們的心現前的時候,
以前是我直我見我愛我慢,
這時候是菩提性現,
菩提性,就是覺性顯現,
這時候會一種無相無願,
空無相無願的一種實相它會出現,
那空無相無願不是真的空,
空而不空,
不是真的無相,相而無相,
不是真的沒有願,是願而無願,
這時候就變成無我的一種願力跟覺照力都出現了,
所以他們就發這個願,
你看很明顯它不是為自己而發,
所以不是我的願,是實相的願,
希望令一切眾生都能夠成就像威謀傑這樣子的變才跟智慧,
所以很明顯,
優弗林承認自己不夠資格,沒有智慧,
也不能代表佛陀去探望威謀傑的病,
所以這個就是真正的升文,真正的修行,真正的守戒,
如果說我守的是佛陀講的,你威謀傑算什麼?
我們會,我們會這個樣子,
佛陀是最偉大的,你算什麼?你來教我,
我跟的是佛陀,我還比不上,佛陀還比不上你嗎?
這就都沒有覺照,自我沒有覺照當下,沒有覺照實相,
所以修行隨時把自己空掉,
也就不要隨便讓我們的我直我賤,我慢,
在那邊升起,在那邊兼住,
如果能這樣,你就處處無礙,包括思想也是一樣,
你永遠不要用邊際所知,
隨時提醒自己,你以為是什麼,就是邊際所知,
你以為是什麼,就是邊際所知,
若照見,沒有以為是什麼,若是照見,不會以為是什麼,
以為是什麼就邊際所知,上去了才會以為是什麼,
妄想也是生了才有什麼,
妄想沒有生,都只是如實照見,
這個能照也是如實,那個所照也是如實,
如實不要是什麼,一說它是什麼,已經黏住了,
已經起分別了,那這樣是不是都沒有東西,又錯了,
如實你才會不被任何東西綁住,
如實你心才會定下來,一點都不是虛的,
所以你在那邊靜坐的時候,
我們每一天早上都要靜坐,當你做對的時候,
這是有沒有,有,這時候有嗎,什麼都不是,
清清楚楚,什麼都不是,這時候你對了,
清清楚楚,我這邊好舒服,我那邊好舒服,
那又不對了,你已經被靜轉了,
你已經又起一個貪愛的心,分別的心,
又被你的身心的現狀掌握了,被靜轉了,
但是當你對的時候,你也發覺它就在對的裡面,
那對裡面不是執著,而是在完全不執著裡面,
它不斷的呈現對的狀況給你,
你知道,對,就是這個樣子,
但一點都不執著,一點都沒有被它留住。
好,講到這邊,吸一口氣,
把覺照力、關注力放在你的心間,
用最喜悅無礙的心,把這份能量光往上供揚,
往周遭變滿,往下突破。